ملخص كتاب قوة العادات
للمؤلف تشارلز دويج
كتاب قوة العادة
The Power of Habit
للصحفي الأمريكي  تشارلز دويك
الذي يعمل في جريدة نيويورك تايمز
وقد تم نشر الكتاب في عام
2011 وتم تصنيفه قائمة الكتب الأكثر مبيعاً
وفق نفس الجريدة
وفي موقع أمازون
وحصل على جائزة أفضل كتاب للعام في الصحيفة البريطانية
Financial Times.
يجيب الكتاب عن سؤال يدور في أذهان الكثير منّا، وهو
لماذا نفعل ما نقوم به في حياتنا وفي أعمالنا؟
ويخبرنا الكتاب أن 40% من الأفعال
التي نقوم بها يومياً هي “عادات”،
وهي الأفعال التي نقوم بها بشكل تلقائي
لتعودنا على فعلها باستمرار
أو نقوم بفعلها بلا وعي وتفكير بها،
ويشرح الكتاب في الفصل الأول أن أي عادة
تتكون من أجزاء ثلاثة وهي:
اشارة
وروتين
ومكافأة.
وهذه الأجزاء الثلاثة
تسمى بحلقة العادة
The Habit Loob
الإشارة Clue
يقصد بها كل شيء يُعطيك تلميحاً
أو يشير إليك لعمل شيء ما،
وقد تكون الإشارة داخلية  من ذاتك
أو خارجية مثل الأشخاص والأماكن،
فالإشارة الخارجية
مثل وجودك في مكتبة عامة
يرسل المكان إشارة إليك
أنه يجب عليك القيام بعادة المكتبة
وهي المحافظة على الهدوء،
أو وجود معلم أمامك
يرسل إليك إشارة
إلى أنه يجب أن تتصرف بعادة الاحترام مع المعلم.
أما الإشارة الداخلية
مثل الشعور بالغضب لبعض الأشخاص
والقيام بعادة ما
مثل الإكثار من الأكل لتخفيف الغضب.
الروتين Routine
وهو الجزء الذي يجعلك تقوم بالأفعال بشكل تلقائي
بلا وعي أو تفكير
بكيفية القيام بها وتفاصيلها العملية وأسبابها،
والروتين ليس كما يشاع عند البعض
أنه فعل جسدي يقوم به الشخص باستمرار
وهذا المفهوم خاطئ
فقد يكون الروتين جسدياً
أو نفسياً أو عقلياً
فالروتين الجسدي
مثل التعود على الكتابة باليد اليمنى
أو ركل الكرة بالقدم اليسرى
أو المشي بعجالة.
أما الروتين النفسي
مثل الاشمئزاز عند رؤية الحشرات
أو الخوف عند رؤية الدم
أو عدم الارتياح عند رؤية الغرفة غير مرتبة.
أما الروتين العقلي
مثل التعود على الحساب الذهني
دون استخدام الآلة الحاسبة
أو التفكير خارج الصندوق.
المكافأة Reward
أما المكافأة Reward
تكون على الروتين الذي تفعله،
وهنا أنت من تحدد نوع وحجم المكافأة،
ولكننا نفشل في تنفيذ عادات كثيرة
وذلك يعود إلى أن المكافأة
لا تتساوى مع قدر الروتين الذي يخص المكافأة.
وهذه الأجزاء الثلاثة المكونة لعجلة العادة
(الإشارة، الروتين، والمكافأة)
يمكنك أن تتحكم في كل واحدة منها
إما لتكوين عادات جديدة
أو حتى تغيير عادات حالية أو قديمة.
فعلى سبيل المثال
أنت تريد تكوين عادة ممارسة الرياضة
في البداية
يجب أن تحدد إشارة واضحة
تذكرك بممارسة الرياضة،
مثلاً صورة في خلفية هاتفك
أو شاشة القفل
تذكرك بممارسة الرياضة
كلما نظرت إليها
أو نغمة معينة
تذكرك بممارسة الرياضة كلما سمعتها.
بعد تحديد الإشارة الواضحة
تحدد لك مكافأة كبيرة
عند قيامك بهذه العادة
مثل تناول طعام تحبه
أو لعب لعبة تحبها
وغيرها من المكافآت.
والآن
تحدد الروتين للعادة
فقط عليك أن تحدد الوقت
ومدى التكرار
مثلاً نصف ساعة يومياً
أو 5 أيام في الأسبوع
كل يوم 20 دقيقة.
وأخيراً
يتبقى عليك
أن تُثبت هذه العادة في عقلك
وذلك بالتخيل والتفكير اليومي
بما حددته من إشارة ومكافأة وروتين
وهذه الخطوة تستغرق من 10 إلى 14 يوماً
لكي تثبت هذه العادة في عقلك
ثم أي مرة
سترى تلك الصورة
أو تسمع تلك النغمة
ستقوم بممارسة الرياضة
في الوقت الذي حددته
وستأخذ المكافأة التي حددتها
لقيامك بهذه العادة
وهكذا ستدور عجلة العادة
مراراً وتكراراً دون توقف.
أما عن تغيير عادة حالية أو قديمة
فيمكنك تغيير نوع الإشارة
وتكبير حجم المكافأة
أما الروتين
ستثبته،
مثلاً عادة قراءة الكتب
ستضع لك إشارات أكثر
وستزيد من حجم المكافأة.
أما عن التوقف عن ممارسة عادة سيئة
يمكنك ذلك عن طريق تغيير الروتين لتلك العادة،
مثلاُ أنت لديك عادة إرسال الرسائل
وأنت تقود السيارة
وإشارة هذه العادة
أنك تكون بمفردك
وتشعر بالوحدة والملل
أما المكافأة
هي قضاء وقت غير ممل أثناء القيادة
وللتخلص من تلك العادة السيئة والخطيرة
حاول إيجاد روتين آخر
يربط بين تلك الإشارة والمكافأة، مثل
سماع تسجيلات مفيدة أثناء القيادة
مثل سماع قناة ملخصات كتب،
وبالتالي أنت تتوقف عن تلك العادة السيئة
وتغيرتها إلى عادة حسنة.
أما الجزء الثاني من الكتاب
فقد تحدث عن تغيير عادات المجتمع
وذلك يحدث بتغيير العادات الأساسية
التي تمثل حجر الأساس للعادات الأخرى للمجتمع،
وهذه العادات قد تكون حسنة وقد تكون عادات سيئة،
وتغيير العادات السيئة
يكون عن طريق تحويلها إلى عادات إيجابية،
مثلاً عادة الحضور المتأخر إلى العمل
يمكن تغيير هذه العادة عن طريق وضع مكافأة
لمن يحضر مبكراً،
وتنطبق مفهوم عجلة العادة على المجتمع
كما تنطبق على الفرد.
ويمكنك شراء نسختك الورقية من الكتاب
تصلك إلى منزلك
بالرابط الموجود بمربع الوصف اسفل الفيديو وباول تعليق
هذا الملخص مقدم لكم من قناة ملخصات كتب
لا تنسى الاشتراك بالقناة وتفعيل جرس التنبيهات.
مع قناة ملخصات كتب
كُل الكتب بين يديك في ملخص